---
title: vim 28 - Folding
category: vim
tags: vim folding unfolding vi view
---

## vim 28 - Folding

- Vim에서 indentation block을 folding기 위한 방법을 설정합니다.
- 일단 저는 [vim - fandom - wiki - Folding](https://vim.fandom.com/wiki/Folding)를 참고하여 다음으로 정의하였습니다.

```sh
"=============================================================
" 2022.08.24 - sng_hn.lee - Add Foldable
set foldenable
set foldlevelstart=10
set foldnestmax=10
nnoremap <space> za
set foldmethod=indent
"=============================================================
```

### folding by indentation

- `set foldmethod=indent`는 indent(들여쓰기) 레벨에 맞춰서 folding하도록 설정하는 것을 의미합니다.
  - `manual`: 사용자가 직접 입력해서 folding하는 방법을 의미합니다.
  - `syntax`: 일단은 사용하는 언어의 특성에 맞춰서 folding해주는 것으로 보이기는 하는데요, 몇 가지 설정을 추가해 줘야하는 것으로 보입니다.
  - `indent`: 들여쓰기에 기반해서 folding 하는 방법으로 보입니다.
- 저는 일단 주 언어가 python이라서 indentation에 기반하여 folding하는 것으로 충분하여, 일단은 `indent`로 설정합니다.

### toggle folding

- 아래 외에도 몇 가지 더 기능이 있지만, 아래면 충분한 것 같아요.
  - `za`: 현재 커서가 속한 부분 folding on or off(toggle)
  - `zM`: 모두 fold
  - `zR`: 모두 unfold
- `nnoremap`와 `noremap` 모두 "no recursive mapping"을 의미합니다. 다만, `nnoremap`은 only normal mode에서만 작동하는 반면, `noremap`은 normal, visual mode 등 not insert mode에서 모두 동작하는 것으로 보입니다.
- 따라서, 자주 사용하는 space key에 toggle key를 mapping해서 아래와 같이 정의해줍니다.

```sh
nnoremap <space> za
```

### foldlevelstart

- vim으로 file을 열었을 때, 어느 정도의 depth(level)까지 unfold되어 있어야 하는지를 설정해줍니다.
- 만약 `foldlevelstart`를 3으로 설정한 다면, 해당 file 내에 level 3 까지만 보여지고 나머지는 접어져서 나오는 것으로 보입니다.

```sh
set foldlevelstart=10
```

### foldnestmax

- folding 할 때, nested 된 folding 중 최대 몇 개까지 표시할 것인지를 의미하는데요. 이렇게 쓰고 나니, 이해가 어려우시겠군요.
- 가령 `foldlevelstart`이 10으로 설정되어 있고, 현재 커서가 nested 15 Level에 위치해 있다면, 이 때 toggle 키를 눌러서 folding할 경우 10 level 까지만 보여지고 나머지는 보여지지 않습니다.

```sh
set foldlevelstart=10
```

### save folding

- 다만, 현재 상태에서는 folding된 상태가 저장되지 않습니다. 가령, 파일 내에서 이미 다 folding을 한 다음, 파일을 나갔다가 다시 들어오면 모두 unfolding되어 있는 것을 확인할 수 있죠.
- 따라서, 이를 저장해두려면 추가로 다음의 작업을 진행해 줘야 하는데요. 순서로 보면 다음과 같겠네요. 이런 방식이라면 만약 line수가 많은 경우에는 save and load 시에 속도가 상당히 지연되지 않을까? 하는 염려가 듭니다만, 그건 또 나중에 고민해보기로 합시다.

1. folding한 다음 해당 file을 나갈 때, `:mkview`를 사용합니다(아마도 "make view"를 의미하는 것으로 보이네요).
1. 해당 file을 연 다음 `:loadview`를 실행합니다. 이렇게 하면 이전에 folding하고 간 것이 적용됩니다.

- `~/.vim/view/` 경로에 가면 해당 file에 대한 view가 생성되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. file을 열어 보면 일련의 vim script가 작성되어 있는 것을 알 수 있는데요. view라는 것은 특별한 어떤 상태가 아니라, view까지 가기 위한 일련의 command를 모두 저장해둔 것으로 보입니다. 즉, `loadview`를 하면 해당 vim script 들이 모두 실행되는 것으로 보이네요.
- 다만, 매번 `mkview`, `loadview`를 타이핑하는 것은 매우 성가신 일이기 때문에, `.vimrc` file 내에 아래 내용을 작성하여 매번 python file의 경우는 folding이 저장되도록 설정해 봅니다. 일단은 일단은 python file에 대해서만 적용하고 추후에는 다른 file에 대해서도 적용할 예정입니다.

```vim
autocmd BufWinLeave *.py mkview
autocmd BufWinEnter *.py silent loadview
```

- 가끔 folding method 가 먹히지 않을 때가 있습니다. [stackoverflow - macvim can not fold code e490 no fold found](https://stackoverflow.com/questions/19441014/macvim-can-not-fold-code-e490-no-fold-found)를 참고해 보니, 이는 이처럼 view 를 저장하는 경우에 발생하는 것으로 파악됩니다. 이를 해결하려면, `~/.vim/view/` 내에 file을 삭제해주면 해결됩니다.

## Wrap-up

- vim으로 긴 코드를 작성할 때, 위아래 이동한다고 꽤 긴 시간이 소요되었는데요, folding toggle을 사용해서 편하게 코드를 스캔할 수 있을 것 같네요.

## Reference

- [velog - vim-folding](https://velog.io/@ggg/vim-folding)
- [vim - fandom - wiki - Folding](https://vim.fandom.com/wiki/Folding)
- [vimfromscratch - vim folding](https://www.vimfromscratch.com/articles/vim-folding)
- [stackoverflow - vim how to keep folds on save](https://stackoverflow.com/questions/37552913/vim-how-to-keep-folds-on-save)
- [vim fandom - Make views automatic](https://vim.fandom.com/wiki/Make_views_automatic)
