---
title: rust를 써보기로 했습니다. 
category: others
tags: rust programming-language programming pyconkr pycon
---

## 왜 갑자기 Rust.

- Rust라는 언어가 있다는 것은 알고 있었습니다만, 별로 써봐야겠다는 생각은 하지 않았어요. 
- 그러던 중에 최근 pyconkr2018에서 발표한 [Rust를 이용해서 당신의 python에 날개를 달아주세요](https://www.slideshare.net/JIHUNKIM26/rust-python-110278438)라는 발표를 보고 한번 이 발표자료를 따라가보기로 했습니다. 

## what is Rust

- [Rust 한국 공식 홈페이지](https://www.rust-lang.org/ko-KR/index.html)에 들어가면 자세하게 나와 있습니다.
- 정리하면, 대략 
    - 비용 없는 추상화
    - "이동"(move) 의미론
    - 메모리 안전성 보장
    - 데이터 레이스 없는 스레딩
    - 트레이트 기반 일반화(generic)
    - 패턴 매칭
    - 타입 추론
    - 최소한의 런타임
    - 효율적인 C 바인딩

- 등이 있다고 합니다만, 무슨 말인지 모르겠어요. 일단 하면서 배워야 할 것 같은데요 흠.

## do it

- 사실 [여기에](https://doc.rust-lang.org/book/2018-edition/ch01-01-installation.html) 다 나와 있는 내용이기는 한데, 그냥 정리합니다 하핫. 

### install it 

- 일단 설치를 하구요. 뭐라뭐라 뜨는데, 그냥 1을 누르면 디폴트로 설치가 됩니다. 

```bash
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

- `rustc --version`을 실행했는데, `command not found`등이 뜬다면, rust 가 환경변수에 등록되어있지 않다는 이야기죠. 

- `vi ~/.bash_profile`를 실행해서 내부에 ` export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"`가 등록되어 있는지를 보세요. 등록이 되어있다면, 그냥 터미널을 껐다가 키면 잘 됩니다. 없으면 이 부분을 등록시키구요. 


### hello world

- 일단 `hello_world.rs`라는 파일에 아래 코드를 작성합니다. 

```rust
fn main(){
    println!("Hello world!")
}
```

- 그리고, rustc를 통해 해당 코드를 컴파일 하면, binary executable한 파일이 같은 폴더 내에 생성됩니다. 
- 그리고 두번째 커맨드를 실행하면 binary executable하게 변경된 파일이 실행됩니다. 

```bash
rustc hello_world.rs
./hello_world
```

- 보통 python의 경우는 `python a.py`를 실행하면, 컴파일되고 자동으로 러닝까지 되는데, rust의 경우는 compiling, running이 구별되어 있습니다. 조금 번거롭다, 라는 생각은 드는데, 목적이 다르다고 생각하면 될 것 같아요. 
- 예를 들어서 python, ruby같은 랭기지들의 경우에는 compile과 running이 같이 되고 보통 다른 사람들에게 작업의 결과를 전달할 때 코드를 전달하는 일이 많죠. 이는 기본적으로 "상대방이 해당 언어의 컴파일러를 가지고 있다"라고 전제합니다. 반면 rust의 경우는 "상대방이 compiler가 없다"라고 전제합니다. 따라서 binary executable을 생성하고 이를 보내죠. binary executable의 경우는 rust compiler가 설치되어 있지 않아도 상대방이 잘 실행할 수 있습니다. 

### cargo 

> Cargo is Rust’s build system and package manager. 

- 입니다. 빌드, 패키지 매니저가 이렇게 초반에 나오는 일은 잘 없었던 것 같은데, 조금 신기하네요. 다른 언어들과는 다르게 rust는 시스템 랭기지 라는 것을 강조하고, 작은 규모의 프로그램을 만드는 것보다 큰 규모의 프로그램을 만드는 일에 강점을 보인다 뭐 이런 이야기들이 쭉 있었는데, 아마도 그 측면에서 학습할 때도 build, package 관리 등을 강조하는 것 같네요. 
- 저는 python으로 코딩을 꽤 많이 했고, 이제 꽤 잘하는 레벨까지 갔다고 할 수 있지만 build, run 이런걸 별로 안해봤거든요. 뭐 이렇게 배우는 거죠 뭐 하하핫 

```bash 
cargo new <project_name> # 프로젝트 폴더 생성 
cargo build ## project compile, 프로젝트 폴더 내에서 실행
cargo run ## project compile and run , 프로젝트 폴더 내에서 실행
cargo run --release
```