---
title: 야구) 득점 기대값, 승리 기대값 
category: baseball
tags: baseball RE WE sabermetrics RV

---

- <http://birdsnest.tistory.com/111>를 참고하여 작성되었습니다. 

## 상황에 따라 달라지는 내 마음 

- 타자의 타율이라는 것이 실패할 확률이 6할 이상이기는 하지만, 그래도 **무사만루**에서 더블플레이, 혹은 트리플플레이로 점수를 못 내면 정말 허탈합니다. 솔직히 무사만루에서는 1점은 내줘야죠(물론 그것도 부족하지만)
- 반대로 2사 주자없음 의 경우는 허탈하지 않아요. 기대하지 않으니까요. 2사 에서는 점수를 내는 것이 더 어렵습니다. 
- 결국, 아웃카운트(0, 1, 2)와 루상의 주자 상태에 따라서 팬들이 기대하는 점수는 달라지게 됩니다. "경험적으로" 각 상황에 따라서 획득한 점수가 어떻게 되었는지를 MLB의 데이터를 활용해 도출한 결과가 바로 Run Expectancy가 됩니다. 

## RE, Run Expectancy(상황별 기대 득점)

- [RE table](http://www.tangotiger.net/RE9902.html)는 1999년부터 2002년까지의 MLB 데이터를 활용하여 각 상황부터 **이닝이 끝날때까지**의 득점을 평균을 내서 정리한 표입니다. 

|RE 99-02|     0| 1    | 2   |
|:------:|:----:|:----:|:---:|
|Empty   |0.555	|0.297 |0.117|
|1st	 |0.953	|0.573 |0.251|
|2nd     |1.189	|0.725 |0.344|
|3rd     |1.482	|0.983 |0.387|
|1st_2nd |1.573	|0.971 |0.466|
|1st_3rd |1.904	|1.243 |0.538|
|2nd_3rd |2.052	|1.467 |0.634|
|Loaded  |2.417	|1.650 |0.815|

- 2사만루에서의 기대득점은 매우 낮다는 것, 그리고 무사만루에서의 기대득점은 예상보다 훨씬 높다는 것이 눈에 먼저 들어오네요. 
- 그리고, 1사 1,2루 에서의 RE보다 1사 3루에서의 RE가 아주 근소하게 높습니다. 미묘한 차이라서 그냥 우연이라고 볼 수도 있겠지만, 이는 1사3루에서는 번트 비율이 높고, 1사 1,2루에서는 강공을 하다가 병살로 끝나는 경우가 많아서 그런 것이 아닐까 하고 소심하게 예측해봅니다. 

### 상황 변화에 따른 RE의 변화정도 

- 각 상황별 기대 득점(RE)도 중요하지만, 상황이 달라짐에 따라서, RE가 어떻게 변화는지가 더 중요하다고 생각된다. 아래에서 몇 가지 상황 변화를 토대로 작전의 유의미성을 평가해보려고 하는데.

1. **무사 1루 상황**
    - 도루 성공: 0.23 정도의 RE 이득
    - 도루 실패: 0.65 정도의 RE 손해
2. **무사 2루 상황**
    - 도루 성공: 0.3 정도의 RE 이득
    - 도루 실패: 0.8 정도의 RE 손해
    - 번트 성공: 0.17 정도의 RE 손해 
    - 번트 실패: 0.45 정도의 RE 손해 

- 무사 2루 상황에서는 번트가 성공해도, RE에서는 마이너스가 된다는 것이 약간 흥미로운 점. 이 테이블이 절대적인지에 대해서는 고민이 필요하고, 수집된 데이터의 개별 시즌이 어떤 경향을 보였는지(타고투저 등)에 대해서도 알아봐야 하겠으나, 이 테이블은 현대 야구에서 '번트는 올바른 공격 방법이 아니다'라는 것을 보여주는 하나의 근거가 될 수 있을 것 같다. 


## RV: Run Value(득점 가치)

- 상황별 득점 기대값(RE)를 활용하여 게임 중 발생하는 이벤트의 득점 가치를 계산할 수 있다. 
1. 무사 1루 => 도루 성공 => 무사 2루: 1.189 - 0.953 
2. 무사 3루 => 홈런 성공 => 무사 0루: 0.555 - 0.482 + 2.0

- 이런 방식으로 모든 상황별 이벤트의 득점 가치(RV)를 계산할 수 있다. 이해를 위해서 '볼넷'에 대해서만 설명하겠다. 
    - 0사 0루 시 볼넷의 가치: 0.953 - 0.555
    - 0사 1루 시 볼넷의 가치: 1.573 - 0.953
    - 0사 2루 시 볼넷의 가치: 1.573 - 1.189

- MLB의 1999-2002의 모든 볼넷에 대해서 위 RV에 대해 weight를 주고 볼넷의 개수로 나눈다. 이렇게 되면, 볼넷에 대한 RV의 가중 평균이 계산된다. 
    - 즉, 이는 해당 기간 혹은 컨텍스트(1999-2002의 MLB 전체 이벤트 대상)에서 발생한 볼넷이 평균적으로 얼마나 득점 생산에 기여했는가를 말해줍니다. 
    
### weighted RV average

- 이렇게 도출해 낸 1999-2002 MLB의 개별 이벤트별 weighted RV average는 다음과 같습니다.

|이벤트|weighted RV average|
|:---:|:-----:|
|홈런 |1.397|
|3루타|1.070|
|2루타|0.776|
|1루타|0.475|
|에러로 출루|0.508|
|몸에 맞는 공|0.352|
|볼넷(고의사구 제외)|0.323|
|폭투|0.266|
|도루 성공|0.175|
|일반적인 아웃 1개 |-0.299|
|삼진아웃|-0.301|
|도루실패|-0.467|

- 여기서 나타난 **각각의 값은 해당 이벤트가 해당 컨텍스트에서 얼마나 득점생산에 기여되었는가** 를 의미합니다. 
    - 예를 들면, **해당 컨텍스트에서 '홈런'은 평균적으로 1.397정도의 득점을 획득하는데 기여했다.**라고 해석될 수 있습니다. 

- 정리하자면, MLB 1999-200의 데이터를 기준으로 
    - 개별 상황(아웃카운트 X 주자 상황)부터 이닝 종료까지의 평균 득점을 계산하고(RE)
    - 개별 이벤트가 RE를 향상시키기 위해 얼마나 기여되었는지를 weight로 하여 
    - 모든 타석 이벤트에 weight를 고려한 weighted RV average를 계산하였다. 
- 이렇게 도출된, **weighted RV average는 해당 컨텍스트에서 발생한 개별 이벤트의 실질적인 득점 생산 기여도**를 말합니다. 

- 몇 가지 흥미로운 점은, 다음을 말할 수 있겠네요. 1루타와 볼넷의 weighted RV average가 다른 것은 아마도 루상에 있던 주자가 추가로 진루할 수 있기 때문이 아닐까 싶습니다. 
    - 몸에 맞는 공 >= 볼넷 
    - 일반적인 아웃 >= abs(삼진 아웃 )
    - 홈런 1개 > 볼넷 4개
    - 3루타 1개 +볼넷 1개 = 홈런 
    - 도루 성공 3개 >= abs(도루 실패 1개)
    - 1루타 >= 볼넷

- 다만, 같은 1루타라도, 이용규의 1루타와 김태균의 1루타는 다릅니다. 사실상 김태균의 1루타는 대부분 1루타+도루(루상의 주자 진루) 같은 개념인데, 전체 시즌에 대해서 평균을 낸 값을 그대로 곱해버리면, 이러한 부분이 반영이 되기 힘들지 않나 싶습니다. 


## scoring distribution 

- 참고한 포스트에 의하면, Tom Tango는 마코브 체인을 이용하여, 


## WE: Win Expectancy(기대 승률)

- 매 상황마다 기대승률을 구하는 방정식이 있는줄 알았는데, 그게 아니라, **아웃카운트, 주자 상황, 득실점 차이, 홈/어웨이 구분, 이닝 초/말 등으로 구분된 이미 계산된 표로부터** 기대 승률이 결정되는 것 같다. 
    - 물론 계산은 마코브체인을 활용해서 했다고 하는데, 요건 내가 학부때 배운 거니까 다시 보고 해봐야지 낄낄. 



## wrap-up
