---
title: neo4j_part3
category: others
tags: database nosql sql graphdb
---

## intro 

- [neo4j의 part3의 내용들](https://neo4j.com/graphacademy/online-training/introduction-to-neo4j/part-3/)을 번역하여 정리하였습니다. 

## Setting Up Your Development Environment

### About this module

- 개발자로서, 당신은 Neo4j DB를 만들고, 데이터를 추가/업데이트/질의 등을 할 것이다. 개발자로서, Neo4j를 사용하는 방법을 배울 때, 당신에게는 세 가지 방식 중 하나를 선택할 수 있다. 
    - Neo4j Desktop
    - Neo4j Aura
    - Neo4j Sandbox
- 본문에서는, 이 세 가지 방식이 어떤지 알려주고, 당신에게 가장 적합한 것이 무엇인지 알려줄 것이다.

- 대부분의 Graph-enabled appliation은 Neo4j 커뮤니티 버전으로도 대부분 개발될 수 있다. 
- 하지만, 당신의 회사가 failover, clustering, monitoring, advanced access control, secure routing등을 원한다면, Neo4j Enterprise Edition을 사용하거나, Neo4j의 기업 버전 디비인 Neo4j Aura를 사용하는 것이 좋을 것이다.

### Neo4j Desktop

- Neo4j 데스크탑은 Cypher 명령어를 실행할 수 있는 그래프 엔진과 커널을 가지고 있는 Neo4j 데이터베이스 서버를 포함합니다. 데스크탑 버전은 Neo4j 브라우저라는 어플리케이션을 포함하며, Cypher를 사용해서 Neo4j 데이터베이스를 접근할 수 있도록 합니다. 또한, 다른 데이터베이스 서버와 통신할 수 있는 built-in procedure 또한 포함되어 있습니다. 
- Neo4j을 로컬에 설치해서 사용할 수 있는 데이터베이스 서버로 보이네요.


### Neo4j Aura

- 이전 destktop 모델이 로컬에 다운받아서 설치하는 것이었다면, 이 모델의 경우는 월별로 사용료를 받아서 클라우드에서 데이터베이스 인스턴스를 만드는 것으로 보이는데요, 내 로컬 시스템에 설치할 필요 없이, 사용한 메모리에 따라서 사용료가 책정되는 것 같습니다. 당연히, 백업도 문제없이 되고, 최신의 neo4j에 대해서도 문제없도록 지원합니다.


### Neo4j Sandbox

- 샌드박스는, neo4j로 개발을 사용하기 위한 방법중 하나고, 클라우드 버전이 있으며, 어떤 웹브라우저로부터도 접근이 가능합니다. 
- 하지만, 기본적으로는 3일 동안만 사용가능하고, 연장을 해도 10일이 최대입니다. 만약, neo4j 데스크탑을 설치하고 싶지 않다면, 샌드박스를 사용할 수 있는데, 연장하지 않으면, 데이터가 모두 날아간다는 것이죠. 따라서, 그냥, 일반적으로는 데스크탑이나 오로라를 사용하고, 특별히 어떤 테스트를 하거나 해야할 때만, 샌드박스를 사용하는 것이 좋다.는 말입니다.

## wrap-up

- 그냥, neo4j에서 지원하는 서비스들을 정리하였습니다. 저는 일단 테스트 겸 사용할 것이기 때문에, 샌드박스나 데스크탑 버전 중에서 아무거나 먼저 써보면 되겠군요.