---
title: 영화 Her 에 관한 사소한 사실들 - 0 편
category: english_study_by_movie_script
tags: english movie movie_script english_study_by_movie_script Her
---

## 영화 Her 에 관한 사소한 사실들 - 0 편

- 영화 `<Her>`에 대한 사소한 사실을 번역하여 정리하였습니다.

1. 영화를 다 찍고 난 다음, 스칼렛 요한슨을 캐스팅하여 목소리만 재녹음하였다는 것.
2. 에이미 아담스와 호아킨 피닉스는 친해져야 해서 방에 갇혀서 대화만 했어야 했다는 것. 
3. 상하이에서 촬영되었다는 것.
4. 감독이 150분에서 더 이상 편집이 되지 않자, (효율적인 편집으로 매우 유명한) 스티브 소더버그가 90분짜리 편집본을 만들어주었다는 것.

## Trivia - Scarlett Johansson

> Samantha Morton was originally the voice of Samantha. 

- 처음에는 Samantha Morton이 인공지능 'Samantha'의 목소리를 맡았다.

> She was present on the set with Joaquin Phoenix every day. 

그녀는, 영화 촬영 장에서 매일 호아킨 피닉스와 함께 있었다.

> After the filming **wrapped** and Spike Jonze started editing the movie, he felt like something was not right. 

- 영화 촬영이 끝난 후에, 스파이크 존즈가 영화를 편집하기 시작했을 때, 그는 뭔가 이상하다는 것을 느꼈다.
- `wrap`: 기본적으로 '무엇을 감싸다'라는 의미를 가지고 있고, 본문에서는 '~을 마무리하다'는 의미로 사용됩니다. 보통 'wrap it up(마무리해)'로 많이 사용되죠. 
  - ex) If you guys don't have any questions and things to ask, could we wrap this meeting up? 

> **With Morton's blessing**, he decided to recast the role and Scarlett Johansson was brought and replaced Morton, re-recording all the dialogue.

- 모턴의 배려로 인해서, 그는 그 역할을 다시 캐스팅했고, 스칼렛 요한슨이 모턴을 대체하여, 모든 대화를 재녹음하였다.
- `with one's blessing`: '~의 복으로/은혜 덕분에/덕택에'라는 표현으로 쓰입니다. 비슷한 의미로 'thank to', 'in the virture of~'로 표현할 수도 있죠. 
  - ex) I have managed my life without god's blessing.

## Trivia - legacy of Samantha Morton

> One **legacy** of Samantha Morton's casting is the name of Theodore's operating system. 

- 사만사 모튼을 캐스팅한 흔적(legacy)은 OS의 이름에 남아 있다.
- `legacy`: '유산, 잔재, 흔적' 등을 의미합니다. 
  - ex) it is always efficient to implement the software system without any legacy.  While time changes, legacy haven't reflect any of it at all.

> Both lead female roles take the same name as their lead actresses, Amy from actress Amy Adams and Samantha from Morton, but since she had to be re-cast **at the last minute**, the OS's name stayed Samantha.

- 두 여성 주연은 그 배우의 이름에서 가져왔으며, 에이미는 Amy Adams로부터, 사만다는 Morton으로부터 가져왔다. 최종적으로(at the last minute) 그녀의 배역이 바뀌었지만, OS의 이름은 Samantha로 유지되었다.
- `at the last minute`: '마지막에, 마지막에 임박해서야'라는 의미를 가집니다. 
  - ex) I was not fully prepared at the last minute.

## Trivia - in a room

> Amy Adams said writer/director Spike Jonze would essentially lock her and Joaquin Phoenix in a room together for an hour or two every other day, and make them talk to each other. 

- 에이미 아담스는 각본가/작가인 스파이크 존즈가 반드시(essentially) 그녀와 호아킨을 한 방에 이틀에 한 번씩은 가둬두고 서로 이야기하도록 할 것이라고 말했다.

> Jonze did this **so that** the actors could get to know each other better. 

- 존즈는 배우들이 서로 더 잘 알도록 하기 위해 이렇게 했다.
- `so that`: '~하기 위해'라는 의미죠. 비슷하게, 'so as to', 'in order to', 'for', 'to'와 같은 표현들도 있으나, 'so that'에서는 주어+동사의 형태로 나와야 한다는 차이가 있습니다.
  - ex) I did this so that my family could get along with.

> Adams **credits this for her** and Phoenix's close friendship.

- 아담스는 그녀와 피닉스의 긴밀한 관계는 이로 인해 비롯되었다고 해다.
- `credits A for B`: 'A의 공을 B에게 돌리다'라는 말이죠.
  - ex) If I achieve the success, I would definitely credit my mother's effort for my whole success.

## Trivia - Shanghai

> Most of the city backgrounds, especially the ones featuring skyscrapers, are actually filmed in Shanghai. 

- 대부분의 도시 배경, 특히 고층빌딩을 담는 경우, 실제로는 상하이에서 촬영되었다.

> You can see many very **identifiable** skyscrapers such as the Shanghai World Financial Center. 

- 당신은 상하이 세계 경제 센터와 같이 식별 가능한 많은 고층빌딩 등을 볼 수 있을 것이다.
- `identifiable`: '분명하게 눈에 띄어서, 알아차릴 만한'이라는 의미를 가지죠.
  - ex) Your look is so identifiable that I definitely could notice you.

> There are even Chinese signs if you look carefully.

- 그리고, 자세히 본다면 심지어 중국 간판까지 볼 수 있다.

## Trivia - Steven Soderbergh

> **Stuck in** the editing process with his early 150-minute cut, Spike Jonze asked Steven Soderbergh to **edit it down** **with his instincts**. 

- 편집 과정이 스파이크 존즈의 초기 150분 버전에서 막혔을 때, 스파이크 존즈는 스티븐 소더버그에게 그의 본능에 따라서, 시간을 단축해달라고 부탁했다.
- `edit it down`: '~(편집 등으로) 시간을 단축하다'
  - ex) The running time of the film is so long that you should edit it down in an hour.
- `with one's instinct`: '~의 본능/직감에 따라서'라는 표현이죠. 
  - ex) Even though we already have enough information, you can't decide yet. Please choose on with your own instinct.

> Soderbergh came back within 24 hours with a 90-minute cut, which helped Jonze make the final version which ran 126 minutes.

- 소더버그는 24시간 만에 90분짜리 편집본을 가지고 돌아왔고, 이는 존즈가 126분짜리 최종본을 만드는데 도움이 되었다.

## Trivia - Rooney Mara

> Carey Mulligan was originally cast but dropped out due to scheduling conflicts. 

- 캐리 멀리건이 처음에는 캐스팅되었으나, 스케줄 문제로 인해 중간에 포기하였다.

> She was replaced by Rooney Mara.

- 그녀는 루니 마라로 대체되었다.
