---
title: swift를 공부해보겠습니다 - intro.
category: others
tags: swift ios
---

## intro - why swift

- 이전에도 [swift](https://developer.apple.com/kr/swift/)를 공부해보기 위해서, Xcode를 설치한 적이 있습니다만, 제 맥북이 매우 구형이어서 Xcode가 굴러가지 않더군요. 참고로 말하자면, 이전 맥북은 2015년형 맥북에어였으며 RAM은 고작 4기가였습니다. 굴러만 간다면 어떻게든 해보겠지만, 엑스코드 자체가 뚝뚝뚝 끊어지더군요. 
- 여기서 잠시, "왜 swift를 공부하려고 하느냐?"라는 질문을 하신다면, 흠. 글쎄요. 제가 당장 iOS를 개발할 것도 아니고 뭐 그렇기는 하니 결국은 그냥 재미가 목적이 되겠네요. 여기서 조금 더 나아가자면, 저는 Apple의 제품을 좋아합니다(네 흔히 말하는 앱들이라는 말입니다). 좋아하는 제품들에 대해서 조금 더 알아보고 싶다? 정도가 제 목적이 되겠네요. 
- 올해 초에 프로그래밍 과외를 홍보했을 때, 저는 "파이썬에 대한 수요가 존재할 것이다"라고 예측했지만 오히려 모바일 프로그래밍에 대한 수요가 꽤 많더군요. 저는 프로그래밍을 꽤 잘하는 편이니까 모바일 쪽도 해보면 어느 정도 할 수 있지 않을까? 라고 어느 정도 생각은 했지만, "해보고 그렇게 말하는 것과, 해보지 않고 그렇게 말하는 것" 사이에는 아주 큰 간극이 있습니다. 
- 그래서, 조금 더 공부해보려고 합니다.

## what is swift?

- swift는 2014년 Apple WWDC에서 발표된 프로그래밍 언어 입니다.
- Apple이 기존에(Swift 이전에) 사용하고 있던 언어는 Objective-C 죠. Objective-C는 C에서 파생된 언어는 맞지만, 아예 다른 언어라고 보는 것이 좋습니다. Objective-C는 1980년대에 만들어진 언어이고, 이후 현대의 프로그래밍 언어들의 특성과 꽤 거리가 생김에 따라서, 현대적인 언어의 특성을 담아 새로운 언어의 필요성을 Apple이 느낀 것이 아닐까 싶습니다.
- swift는 "재빠른"을 의미하는 영어단어이며, 동시에 "칼새"라는 조류를 의미하기도 하죠. 아무튼, 언어 자체가 "존나 빠름"을 의미하고 동시에 노렸다고 생각됩니다. 실제로 python과 속도를 비교하여 "우리가 200배 빨라"라는 식으로 비교하기도 했지만, 이런건 보통 자기들 언어는 튜닝하고 다른 언어는 튜닝하지 않고 비교하는 것이라서, 큰 의미가 있다고 보기 어렵습니다. 아무튼, "우리 존나 빨라"라는 것을 목적으로 하고 있다는 것이죠.
- 모든 언어들에 비해서 빠르다기 보다는, 다른 언어들과의 비교 측면에서 우위가 있다고 보는 게 좋습니다. 세계적으로 점유율 측면에서 우위를 가지고 있는 언어들은 C#, java가 있습니다. C#은 마이크로소프트의 양아들이고, Java는 오라클의 양아들이죠(물론 Google의 Go도 있지만, 여기서는 제외하겠습니다). 아무튼 이 두 언어들은 모두 각자의 가상머신위에서(C#은 닷넷 프레임워크, Java는 JVM) 돌아가죠. 물론 가상머신의 존재로 인한 이점도 있지만, 이로 인해 최종적으로 도달할 수 있는 최대 속도에는 한계가 있습니다.


## issues

- swift는 Xcode로만 개발할 수 있는가? 
- swift는 왜 swfit라는 이름이 지어졌는가? 원래는 무엇이었는가? 
- 영향을 받은 언어들은 무엇이며, 차이점은 무엇이 있는가?

## 무엇으로 공부할 것인가? 





## reference 